### 2017-09-01 Manuscript/Chapitres/Chap1-ContexteTravaux.tex
Review using Michel Pons and Bruno Peuportier notes. Still missing some changes.

% ..............................................................................
% ..............................................................................
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
\section{Les systèmes solaires} % (fold)
\label{sec:les_systemes_solaires}
Le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et permettre
de s’assurer qu’une part importante locale soit couverte par des énergies renouvelables.
L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité. Il est en
effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un volume de stockage. C’est pour
cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec plus ou moins
d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison avec les
autres alternatives, les \abr{SSC} ne sont très populaires. Le défaut principal de ces
systèmes et en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendra
plus de place. Ces deux facteurs représentent les principaux verrous qui freinent le
développement de la technologie. Il est donc nécessaire de simplifier et surtout réduire
le volume des ballons tout en conservant un système solaire performant, un des objectifs
de ces travaux.

Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenu et d’expliquer les raisons derrière ce
choix, il apparaît important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et
les différents travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le
développement du \abr{SSC} modélisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel
d’\abr{MEPOS} solaire. Cette section présente donc dans un premier
temps l’énergie solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Suit une
descriptions des limites et difficultés inhérentes à la caractérisation et au
dimensionnement d’un système solaire thermique comme photovoltaïque. Après une rapide
description du solaire thermique et de sa place au niveau mondial et européen, un état
de l’art présente les principales avancées réalisées notamment pour le développement des \abr{SSC}.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
Avant de décrire les différents types de capteurs existant en solaire thermique,
il est intéressant dans un premier temps de présenter le potentiel au niveau de
la surface terrestre et les moyens permettant de le mesurer. En effet que ce soit
pour de l’expérimental ou de la modélisation, il est toujours nécessaire de connaître
a minima le rayonnement incident sur les capteurs. Dans le cas expérimental, cette
information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recourt à des
fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
fragments de mois qui forment le climat caractéristique du site étudié. Ces fichiers
sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
et donc la performance d’un \abr{SSC} même si comme illustré ci-après ils ne comportent
pas que des avantages.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e-6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \num{1228}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Pour ce faire, il est nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tous les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
\textit{Herschel} \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètrent dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quand à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant les parts directes et diffuses (\abr{G}) et ne nécessite donc pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existe aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est aussi possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers types est par
conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistants, sa
sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
avec l’amélioration de l’isolation des bâtiment, le solaire thermique peut aussi être
valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
utilisée. Dans ce cas de figure, il sera alors important de correctement estimer le l’irradiation
solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.

@@

\paragraph{} % (fold)
Il existe ainsi deux approches possibles pour évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}.
La première consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre les données récupérées par des stations météos et
les données récupérées à partir de données satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement terrestre direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithme de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
donnée regroupant les services de 4 pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

\paragraph{} % (fold)
La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisation des
fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique ne doit être constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
qui sont concaténés pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenu est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.

@@

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des systèmes
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal au soleil. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
sa position exacte durant chaque pas de temps simulé. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Afin de tenir compte des variations locales
du temps liées à la position géographique du site étudié, l’heure solaire locale (\abr{HSL})
est définie par \eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Sur une surface incliné le rayonnement total ($G_{tot, inc}$) est défini par
\eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
\begin{equation}\label{eq:rayonnement_inclinee}
        G_{inc} = G_{dir, inc} + G_{dif, inc} + G_{r, inc}
\end{equation}

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ alors le plan est dos au
soleil), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, la part diffuse et réfléchie peuvent être
approximées uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
la normale à cette même surface.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 140mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:ear_ray}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_sun}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_pla}
    \end{subfigure}
    \caption[Représentation des différentes angles solaires]
            {Représentation des différentes angles solaires.}
    \label{fig:angles_solaires}
\end{figure}

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tel qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil par rapport à n’importe quel point du globe. Ces outils peuvent
alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
Dans le cadre de ces travaux, il particulièrement important de pouvoir évaluer
la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
le rendement et donc la part transmise au système solaire.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)

>>>>

% ..............................................................................
% ..............................................................................
% irradiation / ensoleillement  / insolation = énergie / m2
% irradiance / rayonnement = densité de flux énergétique == densité de la puissance rayonnée = puissance / m2
\section{Les systèmes solaires} % (fold)
\label{sec:les_systemes_solaires}
Le solaire et plus particulièrement le solaire thermique est
une solution pertinente pour réduire les consommations d’une \abr{MEPOS} et permettre
de s’assurer qu’une part importante locale soit couverte par des énergies renouvelables.
L’avantage principal d’un système solaire thermique actif, est sa simplicité. Il est en
effet uniquement nécessaire d’avoir un capteur solaire, une pompe et un volume de stockage. C’est pour
cette raison que ces systèmes sont utilisés depuis longtemps avec plus ou moins
d’efficacité. Bien que relativement simple à mettre en place en comparaison avec les
autres alternatives, les \abr{SSC} ne sont très populaires. Le défaut principal de ces
systèmes est en effet la place que prennent les équipements et le coût d’investissement
important nécessaire. Ces deux critères sont liés, un système nécessitant un nombre
important de capteurs ou un volume de ballon plus important coutera plus cher et prendra
plus de place. Ces deux facteurs représentent les principaux verrous qui freinent le
développement de la technologie. Il est donc nécessaire de simplifier et surtout réduire
le volume des ballons tout en conservant un système solaire performant, un des objectifs
de ces travaux.

Cependant avant d’introduire le \abr{SSC} retenu et d’expliquer les raisons derrière ce
choix, il apparaît important comme pour le \abr{BEPOS} de présenter le contexte général et
les différents travaux existants. En effet ce sont ces travaux qui ont permis le
développement du \abr{SSC} modélisé dans ces travaux afin de caractériser le potentiel
d’\abr{MEPOS} solaire. Cette section présente donc dans un premier
temps l’énergie solaire et son potentiel au niveau de la surface terrestre. Suit une
description des limites et difficultés inhérentes à la caractérisation et au
dimensionnement d’un système solaire thermique comme photovoltaïque. Après une rapide
description du solaire thermique et de sa place au niveau mondial et européen, un état
de l’art présente les principales avancées réalisées notamment pour le développement des \abr{SSC}.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Du soleil à la Terre} % (fold)
\label{sub:du_soleil_a_la_terre}
Avant de décrire les différents types de capteurs existant en solaire thermique,
il est intéressant dans un premier temps de présenter le potentiel au niveau de
la surface terrestre et les moyens permettant de le mesurer. En effet que ce soit
pour de l’expérimental ou de la modélisation, il est toujours nécessaire de connaître
a minima le rayonnement incident sur les capteurs. Dans le cas expérimental, cette
information est la plupart du temps mesurée sur site afin d’être la plus précise
possible. Dans le cas de la modélisation, il est nécessaire d’avoir recours à des
fichiers météorologiques qui peuvent soit représenter une année complète, soit des
fragments de mois qui forment le climat caractéristique du site étudié. Ces fichiers
sont indispensables pour pouvoir caractériser le potentiel d’une installation solaire
et donc la performance d’un \abr{SSC} même si comme illustré ci-après ils ne comportent
pas que des avantages.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{L’énergie solaire} % (fold)
\label{ssub:l_energie_solaire}
L’énergie solaire provient sans surprise du soleil qui est une sphère gazeuse dont la
température intérieure est estimée entre \num{8} à \SI{40e6}{\kelvin}
\parencite{Duffie1980}. Dans ces travaux, seul le rayonnement radiatif au niveau de la
photosphère nous intéresse dont la température effective est de \SI{5777}{\kelvin}. On
entend par température effective, la température d’un corps noir émettant la même quantité
de rayonnement électromagnétique qui représente ici une approximation de la température de
surface du soleil. Le soleil se trouve à \SI{1.495e11}{\metre} de la Terre et la densité
de la puissance rayonnée reçue au niveau de la surface extérieure de l’atmosphère
terrestre, la constante solaire ($G_{cs}$) est estimée pour la première fois à \SI{1228}{\watt\per\metre\squared}
par Claude Pouillet en $1838$ (\cite{Coulson2012}, page $17$). Aujourd’hui grâce aux satellites équipés de radiomètres,
elle est estimée à \SI{1360.8 +- 0.5}{\watt\per\metre\squared} \parencite{Kopp2011}. Après
pénétration dans l’atmosphère une partie est absorbée, déviée, ou réfléchie. Il est alors
considéré une part directe ($G_{dir}$) et une part diffuse ($G_{dif}$). L’irradiance
directe est la part de la puissance rayonnée non dispersée au passage dans l’atmosphère et
est souvent exprimée pour une surface perpendiculaire à la direction de propagation
($G_{dir,\,nor}$). L’irradiance diffuse est au contraire déviée lors de son passage dans
l’atmosphère et est souvent exprimée à l’horizontale ($G_{dif}$), la direction de
propagation n’étant plus unique. Finalement, la somme des parts directes et diffuses
forment l’irradiance globale exprimée à l’horizontale (\abr{G}). Dans l’optique de
l’évaluation d’un système solaire, il est aussi courant de décrire l’énergie solaire reçue
par unité de surface~: l’\textit{irradiation}. Dans le cas spécifique où uniquement le spectre solaire est considéré,
\SIrange{0.3}{3}{\micro\metre}, les termes d’\textit{ensoleillement} ou d’\textit{insolation} (\abr{I}) sont
cependant plus courants.
Le gisement solaire (\figref{fig:gisement_solaire}) est fortement dépendant de la latitude du lieu et une majeure partie
de la France a un climat propice avec une irradiation moyenne de \SI{1112}{kWh\per\metre\squared}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Les données météorologiques} % (fold)
\label{ssub:les_donnees_meteorologiques}
\paragraph{Mesurer l’irradiation~:} % (fold)
\label{par:mesurer_l_irradiation_}
L’énergie solaire est une énergie abondante et inépuisable, il apparaît donc opportun
de chercher à l’utiliser pour nos propres applications. Pour ce faire, il est nécessaire
d’estimer la quantité d’énergie disponible afin d’évaluer le potentiel solaire d’un site.
Plusieurs instruments existent, les deux principaux étant le pyranomètre et le
pyrhéliomètre qui font tous les deux partie de la famille des radiomètres~: ils permettent
de mesurer l’intensité du flux solaire. Le pyrhéliomètre est inventé en $1825$ par
\textit{Herschel} \parencite{Kutz2013} même si l’invention ne prendra ce nom que avec la
construction du pyrhéliomètre de \textit{Pouillet} \parencite{Boer1985}. Il permet de
mesurer le $G_{dir,\,nor}$ grâce à un cône de visibilité très restreint même si une faible
part du rayonnement issue du ciel est aussi captée (\figref{fig:schema_pyrheliometre}).
Les rayons solaires pénètrent dans un collimateur afin d’être dirigé vers une cavité. Une
thermopile est alors utilisée afin de transformer l’énergie thermique en énergie
électrique. Il peut être noté que pour fonctionner correctement, l’instrument doit
toujours être orienté en direction du soleil et donc monté sur un traqueur solaire. Le
premier pyranomètre sphérique est quant à lui inventé en $1836$ par \textit{Belloni}
\parencite{Boer1985}. Contrairement au pyrhéliomètre, il permet de mesurer le rayonnement
hémisphérique total comprenant les parts directes et diffuses (\abr{G}) et ne nécessite donc pas
de dispositif de suivi du soleil. Le rayonnement est aussi calculé grâce à une thermopile
mais un dispositif basé sur des cellules photovoltaïques existe aussi bien que moins
précis à cause d’une réponse non uniforme sur le spectre solaire. Grâce à un écran de
protection, il est aussi possible d’obtenir uniquement la part diffuse ($G_{dif,\,hor}$)~: l’intégration
est faite sur l’ensemble de l’hémisphère à l’exception de l’angle solide caché par
l’écran.

@@

\paragraph{Les fichiers météorologiques} % (fold)
\label{par:les_fichiers_meteorologiques}
Afin d’estimer la performance d’un système solaire il est essentiel d’avoir des données
d’ensoleillement. Les données météorologiques varient cependant fortement d’une année à
l’autre et il est donc nécessaire de simuler un nombre important d’années afin d’obtenir
le comportement moyen du système considéré. Afin de limiter la durée de simulation une
autre approche est couramment retenue, l’utilisation de fichiers \textit{typiques}
(\abr{TMY}, Typical Meteorological Year). Le rayonnement solaire est cependant
très variable d’une année à l’autre et la construction de fichiers types est par
conséquent fortement dépendante de la période considérée (\figref{fig:typique_vs_observee}).
Le fichier typique est ici construit à partir de données couvrant la période de $1985$ à
$2000$. L’irradiation mensuelle du fichier typique est majoritairement inférieure à celle
observée sur les dernières années, en particulier durant la période estivale.
L’irradiation estivale étant importante et les besoins en chauffage inexistants, sa
sous-évaluation n’est pas un facteur limitant pour l’évaluation d’un \abr{SSC}. Cependant
avec l’amélioration de l’isolation des bâtiments, le solaire thermique peut aussi être
valorisé pour la climatisation du bâtiment même si la technologie n’est encore que peu
utilisée. Dans ce cas de figure, il sera alors important de correctement estimer l’irradiation
solaire même durant la période estivale afin d’évaluer correctement le potentiel du \abr{SSC}.

@@

\paragraph{} % (fold)
Il existe ainsi deux approches possibles pour évaluer le potentiel d’un \abr{SSC}.
La première consiste à utiliser des données réelles du passé
acquises par la mesure. Ces données peuvent alors être disponibles à plusieurs fréquences
et une distinction est nécessaire entre celles récupérées par des stations météos et
celles récupérées de satellites. Avec les données issues de stations
météo le rayonnement est mesuré à la surface de la terre permettant d’obtenir directement
le rayonnement solaire direct ($G_{dir,\,nor}$), diffus ($G_{dif,\,hor}$), ou global
($G_{hor}$). Néanmoins cette approche nécessite l’installation d’instruments spécifiques
(pyranomètres ou pyrhéliomètres) à une position géographique suffisamment proche du
site étudié afin de fournir des données pertinentes. En France, ces données peuvent aussi
être obtenues à partir des stations météos de \textit{Météo France} ou bien plus récemment auprès
de l’organisme \fnref{http://weather.whiteboxtechnologies.com/}{WhiteBoxTechnologie}.
Les données satellites permettent elles de récupérer les données solaires à n’importe quel
point du globe ($265$ pays) et tiennent compte des spécificités du lieu comme du dénivelé.
Le rayonnement au sol est issu de données satellites (\textit{Meteosat}) et est
calculé à partir d’images couplées à un algorithme de conversion qui dépend du type de
fichier météo construit. Une fois le rayonnement global horizontal obtenu, des
\fnref{http://www.soda-pro.com/help/helioclim/decomposition-models}{algorithmes de décomposition}
sont utilisés afin de déterminer les parts respectives directe et diffuse. La SOlar
radiation DAta (\fnref{http://www.soda-pro.com/}{\abr{SODA}}) est la principale source de
données regroupant les services de quatre pays~: la France, les États-Unis, la Suisse, et
l’Italie. Elle propose des services gratuits et payants permettant d’obtenir le
rayonnement dans des conditions réelles mais aussi dans le cas idéal sans nuages grâce à
un modèle simulant une atmosphère (\textit{Copernicus McClear}) proposé par le
Copernicus Atmosphere Monitoring Service (\fnref{http://www.copernicus.eu/}{\abr{CAMS}}).
Le rayonnement obtenu est vérifié et validé grâce aux données terrestres disponibles.

\paragraph{} % (fold)
La seconde approche permet de limiter la durée de simulation en utilisant des
fichiers \textit{typiques}. Un fichier météo comportant de nombreuses informations
(températures extérieures, humidité relative, vitesse du vent, ou encore ensoleillement),
il est nécessaire de définir un ordre d’importance grâce à des pondérations. De plus
afin d’être cohérent temporellement un fichier typique ne doit être constitué que de blocs de
fichiers réels. La méthode \textit{Sandia} \parencite{Hall1978} est une approche empirique
couramment retenue (\figref{fig:methode_sandia}). Elle consiste à sélectionner sur un
échantillon important de données réelles (\SIrange{10}{30}{ans}) $12$ mois représentatifs
qui sont concaténés pour former le fichier annuel. Ainsi si on considère \SI{30}{ans} de données il existe $30$ mois
potentiels pour chaque mois de l’année. Les mois sont sélectionnés en tenant compte
principalement du rayonnement direct ($G_{dir,\,nor}$) et global ($G_{hor}$) et
secondairement de la vitesse du vent et les températures de l’air et de rosée. Le mois
sélectionné est défini grâce à la distance de \textit{Filkenstein-Schafer} qui correspond
à la différence entre la fonction de répartition au pas horaire d’un mois et celle pour
l’ensemble des mois cumulés. Cette distance est calculée pour chaque paramètre auquel un
coefficient pondérateur est appliqué en fonction de son importance pour l’application
considérée~: le \enquote{driver}. Le mois retenu est alors le mois dont la distance
moyenne pondérée est minimale et ce processus est répété pour chaque mois \parencite{Wilcox2008}.
Des travaux à travers le projet \fnref{http://www.endorse-fp7.eu/}{\textit{ENDORSE}}
ont permis de spécialiser l’approche en fonction de l’application en modifiant le
\enquote{driver} pour tenir compte des spécificités du système considéré. Il est aussi
ajouté la possibilité de considérer des blocs au niveau du mois, de la semaine, ou même du
jour et d’obtenir un pas sub-horaire sur le fichier typique final.

@@

\subsubsection{Déterminer le rayonnement sur une surface inclinée} % (fold)
\label{ssub:determiner_le_rayonnement_sur_une_surface_incline}
L’énergie solaire est disponible sur l’ensemble du globe de manière abondante et il est
possible d’utiliser soit des données réelles, soit des données typiques afin d’évaluer le
potentiel d’un système pour n’importe quel emplacement. Alors que la plupart des systèmes
ont une surface de capteurs inclinée les données sont le plus souvent disponibles ou à
l’horizontal, ou normal à l’incidence. La Terre tournant autour du soleil et sur elle-même, il
est nécessaire pour obtenir le rayonnement sur une surface inclinée de connaître
sa position exacte durant chaque pas de temps simulé. Le temps utilisé couramment
est le temps standard (\abr{UTC}, Temps Universel Coordonné), qui est identique sur
l’ensemble du globe. Le calcul de la position du soleil nécessite d’utiliser le Temps
Universel ou temps solaire (\abr{UT1}). Afin de tenir compte des variations locales
du temps liées à la position géographique du site étudié, l’heure solaire locale (\abr{HSL})
est définie par \eqref{eq:heure_solaire_locale}.

@@

Sur une surface inclinée le rayonnement total ($G_{tot, inc}$) est défini par
\eqref{eq:rayonnement_inclinee}.
\begin{equation}\label{eq:rayonnement_inclinee}
        G_{inc} = G_{dir, inc} + G_{dif, inc} + G_{r, inc}
\end{equation}

Connaissant la $HSL$ et l’angle d’inclinaison ($\beta_{plan}$) qui est l’angle formé entre
la plan incliné et l’horizontal (Si $\beta > \SI{90}{\degree}$ le soleil fait face au
coté opposé au plan), il alors possible de déterminer chaque composante de $G_{inc}$. D’après les
règles de calcul de l’\textit{\abr{ASHRAE}}, les rayonnements diffus et réfléchi peuvent être
approximés uniquement en connaissant $G_{hor}$, $G_{dif, hor}$ et $\beta_{plan}$
\eqref{eq:rayonnement_surf_incline} avec $\rho_{sol}$ l’albédo du sol.
Cependant la part directe ($G_{dir, inc}$) nécessite de connaître l’angle d’incidence
($\theta$) qui est l’écart angulaire entre le segment reliant le soleil à une surface et
la normale à cette même surface.

@@

\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 140mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/ear_ray.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:ear_ray}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 135mm 195mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_sun.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_sun}
    \end{subfigure}
    \quad
    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth, clip=true, trim=0mm 145mm 190mm 0mm]{Ressources/Images/Solaire/zen_pla.pdf}
        \caption{}
        \label{fig:zen_pla}
    \end{subfigure}
    \caption[Représentation des différents angles solaires]
            {Représentation des différents angles solaires.}
    \label{fig:angles_solaires}
\end{figure}

Ces équations simplifiées couplées à la géométrie du bâtiment permettent aussi de calculer
les masques créés par les obstructions tels qu’une avancée de toiture ou un arbre.
Il est aussi possible par exemple grâce à \fnref{http://pysolar.org/}{Pysolar} de calculer
de manière très \href{http://docs.pysolar.org/en/latest/#validation}{précise} la
position du soleil par rapport à n’importe quel point du globe. Ces outils peuvent
alors être embarqués dans des contrôleurs afin de suivre la course du soleil.
Dans le cadre de ces travaux, il est particulièrement important de pouvoir évaluer
la part de l’énergie solaire qui arrive sur les capteurs afin de pouvoir calculer
le rendement et donc la part transmise au système solaire.
% subsubsection déterminer_le_rayonnement_sur_une_surface_inclinée (end)
% subsection du_soleil_a_la_terre (end)
